---
title: "《唯识三十论要释》讲义·007·024——永失“我爱”"
date: "2025-08-06T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·007·024——永失“我爱”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698277793820.3828510721498273.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·007·024 

“**而緣此識我見、愛等不復執藏為自內我，此位亦得名‘阿羅漢’，由斯永失阿賴耶名。**”

顺着上面说：八地以上的菩萨乃至佛地，这时候的第八识不再被第七识  自内执藏为我，这个时候，藏识（阿赖耶识）的名字便不再用  ——此时（第八地以上），也可以称为“阿罗汉”。 

上面说过，这是《成唯识论》引用的第二种说法，《要释》全文照录，但前面我们说过，这个说法不是不可以，但解释得略显牵强  ——八、九、十这“三清净地”的菩萨，说“比之阿罗汉”、相当于声闻阿罗汉还可以，说“就是阿罗汉”，实在不是一个完美的说法。 

“我见、爱”，就是“ 我见  、  我爱  、  我  痴、  我  慢  ”，这里略说了。末那识缘阿赖耶识而起“ 我见  、  我爱  、  我  痴、  我  慢  ”。 

“**不復執藏為自內我**”，  不  再  執  这个第  八识  为  “ 自内我  ”，  这个  “ 自内我  ” 不用再讲了吧？  自内的意思是，第七识之第八识为我，要把  “他、外”——别人的第八识排除掉，所以要加“自内”这两个字——“ 你不会  执  别人  的  第  八  识为我吧！  ”这个  就是  “ 自内我  ”的意思  ，你  执  自己的  第八识。 

“ 阿赖耶  ” 的意思是  執藏  ，现在  由于你已经  证  到了  第八地，第八地  以后呢？第  七识  的这个  執藏  的功能已经完全没有了  （  如果是  安慧  的话，第七  识  直接就没有了  ）。  那现在我们就讲到了  第八地  以后，你这个第  七识  的我  痴、  我见  、  我爱  、  我慢的功能它就没有了  ，  完全没有了，既然这个完全没有了  ，  这个就没有什么东西来把它  执  为我了  。 

我们把这  中间  一句跳过去，  “此位亦得名阿羅漢”，  这句我们先不管  ，  这句如果不管的话，这句话是对的啊  ，  “**而緣此識我見、愛等不復執藏為自內我，由斯永失  “阿賴耶”名。**” 由于在  第八地  以后  ，第八识  不会再有这个被  執藏  的这个  情况  ，所以  第八识的  “阿赖耶”的  这个名字在  第八地  以后也不用了  —— 再重复一遍  。 

不看  “**此位亦得名阿羅漢**”这句，这一小段是完全没问题的。 

![](./assets/17698277794390.6017201690307632.jpg)
